Nosotros te llevamos el apunte.
Todo fácil en la prensa
clasificada. Fácil de publicar, fácil de
consultar, fácil para comprar y vender. Publique
y gane. La prensa clasificada. Todo fácil. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Estamos esta noche con un palabrista al que yo
vengo buscando desde hace tiempo. corriéndolo
por los mapas, pero él siempre estaba en otra
ciudad distinta, como aquel viejo cuento árabe
del que era perseguido por la muerte. Espero no
serlo yo, sino la vida siguiéndolo. Estaba, digo,
desde hace tiempo queriendo tener en los
palabristas a Teuco Castilla, uno de nuestros más
temblorosos y rigurosos palabristas, que es
difícil de atrapar porque vive nómada, porque ha
decidido ser una especie de evangelista del
mundo. y se ha dedicado así a recorrer, ya no
países, sino los continentes, quiere verle la
cara a los continentes, esto es, va país por país,
registra caras, gentes, ama, bebe, vive,
pernocta en el desierto, cruza salinas, anda
buscando, así como lo hacía Michaud,
considerándose, autoconsiderándose un bárbaro
en Asia, desde Europa, va buscando así el rastro
del hombre. Tal vez un día se encuentre con el niño
dental que es el mismo, por otro lado, ese
pitecantropus pálido que es el mismo, y ahí sepa
también por qué escribe poesía. ¿Se sabe eso,
Teuco? ¿Por qué? Yo creo que nadie sabe por qué se
escribe poesía. Lo que sí es inevitable, y eso
significa... Una gran alegría, una larga espera
también para el que escribe y una gran desilusión
para los lectores, por lo general.
Me decías hace un segundo, y a mí lo registré, una
memoria no muy fuerte como la mía en este tiempo,
por lo menos, si registra algo es porque es
registrable, ¿no? Y acabas de decir algo
importante respecto al nomadismo, ¿no? ¿Qué
sucede que has descubierto en esta experiencia de
andar por los mapamundis corriendo que hay más
memoria por guardar? Claro, viajando se vive más
porque aunque tampoco es tan definitivo, porque
un hombre que se pasa toda la vida mirando un
caballo sabe tanto del mundo como un hombre que ha
visto todo el mundo. Lo que pasa... es que el mundo
está lleno de azares, de imprevistos y de una
lectura muy rica, muy extraña, sobre todo para
quien anda buscando, no sé, anda buscando,
digamos, un solo paisaje en todos los paisajes o
viceversa, ¿no? Esto es que estás haciendo el
viaje al revés del viaje tostoyano al revés, es
decir, estás pintando el mundo para algún día
pintar tu aldea salteña. No, mira, los salteños yo
creo que vamos con la aldea como una luz de fondo, y
eso no se va. De todos modos yo he escrito sobre mis
viajes, pero también he escrito sobre otras
cosas. Lo que ocurre es que esto es una inquietud
andariega sin más, digamos es un vicio y no tiene
mayor trascendencia. Un hombre que se le da por
escribir va con el escritor puesto donde vaya, va
mirando. Puede estar solo en una ciudad o puede
estar en todo el mundo. Un poeta es, como decís, y se
desprende de lo que decís, Es un nombre con palabra
portátil, ¿no? Y un salteño es un nombre con la
provincia también puesta, ¿no? ¿Qué es ser
salteño? ¿Algo todavía? Bueno, mirá, ser salteño
es una cosa muy extraña. Yo tengo una coplita que
dice, dice la copla de las penas la dichosa me vino a
tocar a mí. Yo soy lo mismo que el río, me voy sin
salir de aquí. Eso hacen los salteños, se van sin
irse. Y hay otra copla popular que dice, todos
quieren ser salteños, dicha que no es para
cualquiera, las mujeres por parir hacen cola en la
frontera. ¡Ja, ja, ja! Teuco, a propósito de eso,
de esto que apareció en la primera copla, de ir
yéndose o saliendo, recordábamos, y no debemos
ser avaros con el oyente de los palabristas, que
generalmente es un oyente escritor, un oyente
lector sin lugar a dudas, hay escritores oyentes
entre la audiencia de los palabristas, en esta
hora linda, lánguida, hermosa, creativa, que es
la hora casi de los púos y las búas, de los porteros y
las parteras, de la hora en que nos encontramos
cada medianoche para aquí en ese antiguo lugar
azul que es el cielo, como decía Allen Ginsberg, a
través de la radiofonía, precisamente con los
palabristas, que son estos seres aparentemente
frágiles, pero que tienen la gran...
Y es tu caso, y no se da en todos los casos con la
palabra propia, que eso es lo que los hace todavía
mucho más no digo atractivos, que es una palabra
del mercado, los hace mucho más amados por la
tribu, porque tienen algo nuevo que decir, algún
prodigio nuevo que acercar. Esto como que sirva un
poco así como iniciación de programa, dado que lo
habíamos comenzado con diálogo abierto. en esta
noche americana, como dijimos, con Teuco
Castilla. Pero ahora sí, retrotraigo y digo que
sería avaro de nuestra parte dejar a la audiencia
de los palabristas sin esas dos anécdotas tan
bellas que contaste respecto de esta situación de
los verbos, de irse y quedarse, de estar y estar en
movimiento al mismo tiempo, y lo que sucedió
alguna vez cuando a Borges le contaron esto. ¿Cómo
fue? Nada, que yo lo estaba entrevistando a Borges
Y comenzamos a hablar del tiempo. Yo le digo, mire,
Borges, cuando usted habla del tiempo, aparte de
la maquinaria fantástica que él hizo con el
tiempo, refiriéndome a la Argentina, le decía,
usted habla del tiempo del sur, porque nosotros en
el norte tenemos otro tiempo. Por ejemplo,
nosotros decimos, ese hombre se está yendo o va
viniendo, o sea, ni va ni viene. Si no es un tiempo
más demorado, dura más ese tiempo. Entonces,
jugando con eso de golpe, Borges dice, claro,
dice, como cuando uno va a una oficina pública y
pregunta por el señor Ramírez, entonces le dicen,
termina de salir, como si fuera una serpiente.
Borges, eterno como el agua y el aire, ¿no? Borges.
Esta anécdota es, si no para la... Es para la
posteridad, ¿no? Que a propósito también alguna
vez lo abordaron a Borges para algo que fuera para
lo posto. Sí, una señora un tanto desconsiderada
lo arrancó a Borges. En Salta. En Salta, de un grupo
donde estábamos nosotros, lo arrancó
intempestivamente, lo tomó del brazo y llamó a un
fotógrafo y le dijo Borges para la posteridad.
Entonces Borges... que creo que algo veía, le dijo
a esta buena señora, señora, con su edad y la mía,
esta foto no es para la posteridad, esta es para la
antigüedad.
Es gracioso porque ahora me has hecho recaer en
esto, que se dice muchas veces esta, la foto. La
gente tiene la sensación de que la... No sé si quién
es el que dice, si Humberto Eco, alguien dijo
alguna vez... que la fotografía de alguna manera
es un anticipo de la muerte, porque congela el
movimiento y congela la figura. Es como un
preanuncio visual de lo mortal, de la mortalidad
del hombre. Por lo tanto, por alguna razón, esto
que decís, esta invitación a la fotografía, puede
suceder en cualquier momento. en cualquier
barrio, puede ser el barrio norte, puede ser una
villa de miseria, pero a algunos se les ocurrirá
decir para la posteridad o para la posteridad,
¿no? ¿Qué será? Yo creo que, curiosamente, sobre
el tema de la fotografía y el tiempo, tengo dos o
tres poemas por ahí. ¿Decías? Bueno, por ejemplo,
este poema, que es un poema viejo, ya que se llama
Antigua Fotografía, tiene el plus de recordar
bien. En la foto hay un hombre y el mar y un día. El
hombre ha muerto, el día permanece y el mar
continúa y tapa la sombra del hombre sin
deshacerla. Junto a él hay tres personas. Las tres
han muerto, pero siguen ahí sonriendo solo para
que él aparezca en la fotografía. Hace un buen día
allí, las gaviotas gritan, pero no se oyen. Están
todos, está él, falta él. Silencio
de radio y silencio de poesía, ¿no? Teuco, ¿qué es
llamarse Teuco? ¿Por qué se llama uno Teuco? La
tierra se llama Juan, decía Neruda, ¿no? Me llamo
Barro, aunque Miguel me llame, decía Hernández,
pero ¿qué es llamarse Teuco? Bueno, Teuco es un
nombre, es una bostoba de los indios del norte de
Argentina que quiere decir río. Y mi tata me puso
Teuco y a mi hermano Guaira, que en quichua quiere
decir viento. Es decir, de esa manera es difícil
cuando uno anda con el nombre de un río que no te
suceda lo de la copla que te he dicho hace un rato.
¿Pesa mucho un padre como el tuyo? ¿Pesa en el
sentido, no del peso gravitacional, sino de, es
decir, está como constantemente rodeándolo a un
padre tan inmenso, en el sentido de la palabra,
para alguien que eligió después la palabra? No,
mirá, vos sabés que, es una pregunta que se me ha
hecho algunas veces. Seguramente, es
inevitable. Sí, pero es, mirá, para mí es una gran
alegría, yo soy muy amigo de mi padre y aprendí
mucho de él, Era un tipo realmente formidable y en
primer lugar fue mi padre el que me enseñó, el que
primero oí de que la poesía era la vida de uno y solo
la de uno y que no hay, esto no es una carrera de
bicicleta ni una prestación de prestigios, Ni
nada en absoluto, ¿no? Esta es la vida, es un salto
mortal y el que lo quiere hacer tiene que tener el
trampolín adentro. ¿Es un salto mortal? Es un
salto mortal. ¿No es que está rodeada a veces la
poesía de cierto misterio, de cierta literatura
en cuanto que Esto te dice el refranero también,
que de poeta y de loco todos tenemos un poco, pero el
refranero lo separa, poeta y de loco, cuando hay
cierta sinonimia. Pero ¿hay en el poeta un riesgo
tan grande? ¿Hay más riesgo en un poeta que en un
minero, en una mina que no tenga seguridad? Mirá,
no hay en este mundo más riesgo que el de un minero.
Pero cuando te digo que es un salto mortal... Sí, te
digo porque se produce una cuestión muy clara. Si
yo mañana me casara con Marilyn Monroe, tuviera la
fortuna de Rockefeller y no pudiera escribir un
poema, me sentiría el hombre más desgraciado del
mundo. Entonces, es una opción pese a uno. De todos
modos, yo no creo que... Yo creo que la poesía es el
parto de todos por el útero de uno solo, ¿no? O sea,
creo que, no creo en lo emergente, creo que todo lo
hace el conjunto. Posiblemente, alguna vez he
escrito algún ensayo sobre el tema, posiblemente
la poesía sea una dimensión física, de la física.
Qué bueno eso. Y fíjate vos,
cuando quieren capturar el espíritu de un árbol al
cual van a voltear, o qué sé yo, primero antes de
voltearlo quieren capturar el espíritu del
árbol, entonces obsesivamente repiten el nombre
del árbol o cantan en conjunto. O sea que la
captación de esa dirección de la energía, sí, en el
poeta está... está...
de ese torrente, pero eso no quiere decir que él sea
el dueño y el autor de ese torrente. Lotremón decía
que la poesía debería ser hecha por todos y no por
uno solo. No decía Lotremón que cada uno debiera
escribir, sino que debiera vivir poéticamente,
que eso es previo siempre. al acto de escribir, la
poesía viva, la poesía como acto. Pero el refrán
dice, de poeta y de locos todos tenemos un poco,
pero pareciera que algunos tienen más y otros no
tienen nada. Esto es como una cosa no democrática,
¿no? Es decir, este placer o este salto mortal no
está prorrateado, ¿no? Algunos se toca, otros no.
¿Cómo se vive esto? ¿Cómo lo vivís? Yo creo que todo
bicho que camina tiene el derecho a expresar su
sensibilidad pintando, cantando, silbando o
escribiendo, haciendo lo que quiera.
Yo creo que la poesía cuando se juzga, se juzga...
Yo respeto muchísimo al mal poeta y respeto
muchísimo al buen poeta. Al que no respeto es al
falsificador. ¿Por qué? Porque en el
falsificador no expresa. de todo lo que hay que
poner. No hay salto mortal. No hay salto mortal. No
hay salto mortal. Y después, yo sobre esto tengo
las cosas claras. Yo una vez iba con un albañil y un
albañil miró una pared y me dijo, mire, esa la hice
yo, mire qué línea, era una línea recta. Y yo me
pongo a pensar cuántos... Libros tendría que
escribir yo para poder llegar a acomodar dos
ladrillos como lo acomodaba el señor. Así que cada
maestrito con su librito. Hermoso, ¿no? Es
cierto, eso se recoge a poco que uno camina y se
desempaqueta y se quita la retórica de encima,
descubre que la poesía está caminando al lado de
uno, de modo no visible. pero que está, y que cada
ser humano lo contiene. Esto que también decía San
Pablo, no sois como dioses si no os dais cuenta. Así
que cada uno es eso, la posibilidad de tener un...
un mundo propio, una voz propia, una imaginería
propia. Esa imaginería, regresando un poco para
también hacer que la audiencia de los palabristas
te conozca un poco más, porque dado que andás así
como corriendo, como conejo por los mapas, es
difícil charlar contigo. Esa imaginería en una
ciudad como Salta, en una provincia como Salta, se
alienta mucho más, y más teniendo un padre como el
tuyo, se alienta, hay unos amigos de tu padre como
los suyos, se alienta mucho más que en estos
bosques de cemento, en estos lugares así tan
ajenos como son los de las ciudades. Es decir, hay
como una cercanía de lo sagrado que aquí por lo
menos en la ciudad se pierde. Esta noche, si hay
algo sagrado cerca nuestro, tal vez sea la llama de
una vela por habernos quedado sin luz, sin luz
eléctrica. La luz eléctrica no parecería
sagrada. Sagrada pareciera esta luz del pasado,
que es la luz de la vela, ¿no? Por lo tanto,
pareciera que la gente que trae la palabra, y esa
región tiene la palabra de Tizón, tiene la palabra
de Silvestre, tiene tu palabra, entre las que yo
puedo recordar en este momento, ¿no? Tienen
ustedes, por el hecho de vivir en un paisaje humano
y un paisaje natural tan diverso y tan cerca de los
dioses, la posibilidad de que la poesía a uno lo
toque en el hombro de joven mucho más
frecuentemente que lo que le puede tocar
pareciera a un joven aquí en la ciudad, ¿no? Mira,
realmente no creo eso. No, no creo eso. Y... Yo, por
ejemplo, yo me fui de Salta a los 15 años, ahora he
vuelto, he estado vagabundeando por ahí, pero he
hecho alguna estancia en Salta un tiempo. Pero lo
que sí, no es la poesía. A mí un gran poeta, un Un
genio que se está perdiendo en este país,
argentino, que dejó todo inédito, que se llama
Raúl Brie, que vivió en Salta.
Raúl Brie. Dijo una vez una cosa linda, Salta es un
territorio.
digamos, por el canto. ¿Qué es la poesía si no es
sinonimia? Claro, sí, no, pero te quiero explicar
esta especificidad. Fijate vos que hay lugares
donde el canto, esta cosa que es en el fondo... Yo
tengo un verso que dice por ahí, dice, mira como
nunca hay nadie en el que canta. Hay una especie de
El tipo que canta es un demente.
Es un hombre que está poseído por un sonido
preoriginal. prenatal del universo. Que se
adueña de él y lo usa como ventríloco. Claro, lo usa
como ventríloco y que por eso es tan tremendo que
esa abstracción que es la música tenga el poder de
reunir, de acumular tanta referencia emotiva y de
vuelo en el ser que escucha, en el ser humano.
Entonces, tal vez en eso sí. De todos modos,
fíjate, yo creo que estas cosas nosotros tenemos
que... Tenemos defectos de país nuevo y uno de esos
defectos es el de balkanizar la poesía. Es decir,
si yo digo que en Salta está la mejor poesía de la
Argentina, cosa que es una aseveración... tan
arbitraria como decir que en Buenos Aires está la
mejor poesía de la Argentina, estoy procediendo
parroquialmente, tanto de Buenos Aires como de
Salta. Entonces, en otros países, vos conoces,
vos has andado, es la poesía de un país, a mí me ha
tocado hacer antología en el exterior de la poesía
de mi país, y la poesía de un país es la poesía del
país, del país. que por otro lado no es del país ni
del continente, sino de la poesía, de la especie. O
sea que siempre es una traducción que pasa más por
la, digamos, por la veleidad geográfica que por el
riesgo de la inteligencia. Pero pareciera,
simplemente esta era la referencia, que la
asistencia que hace, la alimentación, que hace a
la palabra el mundo natural, la naturaleza como
tal, como primer fenómeno de la inocencia del
mundo, pareciera más categórica en el acto de unir
al hombre con el misterio que un departamento de 24
pisos. Fíjate, sí, pero resulta que el poeta no
elige lo que quiere. No, no, independientemente.
La poesía elige lo que quiere decir, el poeta
tiene... lo que él quiere. Como el del canto.
Claro. Por eso la poesía es profeso. Las poesías,
así da un versetín temático, terminan siendo
desactivadas. La poesía es la que dice. Y en medio
de la naturaleza, un hombre te puede estar
escribiendo sobre el ciclotrón. Y en medio de una
gran ciudad, un hombre te puede estar escribiendo
sobre el fantasma de una jirafa. O sea que el hecho
de nacer en un lugar, sobre todo hay que tener en
cuenta que nosotros estamos fundando la poesía.
Esto es una cosa que los argentinos no nos damos
cuenta. Y es que en este país donde todavía es
posible fundar ciudades, que tenemos 200 años de
literatura, te das cuenta, son 200 años de
literatura, donde todo lo que se escriba, por el
solo hecho de ser antropología, va a ser oro en
polvo dentro de 500 años, simplemente por la
memoria de la época. Entonces, nosotros tenemos
todo un país nominado. Inédito. Inédito,
inédito, y para inventarlo. Ahora, el poeta, que
es un poeta urbano, está cumpliendo con lo que la
poesía quiere. El poeta que tiene toda la
indignación frente a la injusticia y resulta que
le salen sonetos a una rosa, está cumpliendo con lo
que la poesía quiere, o sea, está haciendo poesía.
¿Cómo empezó esa poesía en tu caso? ¿Empezó con el
poema muy temprano? ¿Cuáles fueron esos autores
iniciales, esos primeros padres? Bueno, mirá,
Yo, la verdad que no quisiera adjudicarme ningún
primer padre, por la sencilla razón de que si yo te
mostrara mi poema inicial, le lo haría pasar tal
papelón a los padres.
Fíjate, yo me acuerdo, el 15 de diciembre de 1961,
yo tenía 14 años, y me sentí poseído, totalmente
poseído y genial.
Entonces, no me puedo olvidar de un verso que
realmente va a traspasar todas las barreras de la
literatura en contra. Ese verso era al árbol caído
y decía, caído cual gigante de cemento.
Qué gracioso después de lo que veníamos de hablar,
¿no? Veníamos de hablar, ¿no? Es decir, que allí
estabas recurriendo a un material urbano, como es
el cemento, ¿no? En lo sagrado, ¿no? En lo que yo
atribuía a lo sagrado. Pero bien, pero ahí estaba,
esto sucedió en Salta, aunque te viniste, como
decís, muy temprano a Buenos Aires, a los 15 años,
tu fundación como persona y como hombre de la
palabra se hace en Salta, claro. Claro, en Salta,
porque lo que pasa que es, como decía, que la patria
de un hombre es su infancia, es que también el
lenguaje, como patria del hombre en su infancia.
Es decir, si vos en Salta, yo escucho la palabra
arbolito, la palabra arbolito no es un arbolito
pequeño, es un arbolito determinado que tiene una
gracia, una virilidad en el aire, y tiene esa luz y
se abre en determinada noche, o sea, es una
completitud, ¿no? Es el ingreso a la cosmogonía,
pero simultáneo, el ingreso a la cosmogonía de la
naturaleza, del universo, y el ingreso a la
cosmogonía del lenguaje. Teuco Castilla, en Los
Palabristas, en esta noche que estamos haciendo,
no precisamente en el estudio de la radio de la
ciudad, sino en un lugar incógnito, que nos hemos
dado ambos en Buenos Aires, en esta tarde...
previo a un salto más que hace de canguro por los
mapas, por los continentes, este Teuco Castilla
que como sabemos ya se le nota, se le advierte la
salteñidad.
con
tu brisa
de mastrantos tus espejos de laguna centinelas de
palmeras que se asoman con la luna aquí me quedo
contigo aunque me vaya muy lejos
como tórtola que vuela y deja el nido en el
suelo. Se me aprieta el corazón
no ver más tu amanecer
ni el cimarron ni la mata ni
la garza que levanta. Con el cabreto te dejo
amarrados mis amores,
gota a gota que te cuente mis penas el tinajero.
Ya
tu arestín mañanero no me mojaba los ruedos
ni el humo de leña verde a la que mis ojos lloré.
Mañana cuando me vayas te quedarás tan solita
como Becerros y mi madre como morichal sin
agua.
Sabana,
sabana.
Teuco,
nos habíamos referido recién a tu obra, pero hay un
extraño libro nacido de estos viajes que tengo
entendido que publicará Mangieri próximamente y
que tiene un nombre de un árbol. Esto es bañano o
cosas así. ¿Cómo es esto? A ver si nos contás.
Bueno, este libro que está editado ya en España y
que va a editar libros de tierra firme aquí, es,
cuenta los, bueno, reúne los poemas que me han ido
saliendo en viajes míos por el Asia. Perdón, para
darle cierto orden a la información previa, de
hace unos instantes, a partir de los libros
señalados y de este Imperión Último Teorema
Natural, ¿qué hubo a posteriori? Bueno, hay
publicados dos libros.